---
title: 遗传学
---

<!-- 实验：C410 || C411 || C407 -->

绪论
------
1. 遗传病：因遗传因素（生殖细胞、受精卵或细胞内遗传物质的改变）而罹患的疾病。
1. 先天性疾病：婴儿出生时显示症状的疾病
1. 家族性疾病：表现出家族性聚集现象的疾病

1. 遗传病的分类
    - 染色体病：染色体结构和数目异常
    - 单基因遗传病：某一等位基因发生突变
    - 多基因遗传病：遗传因素和环境因素共同作用
    - 线粒体遗传病：线粒体基因发生突变
    - 体细胞遗传病：体细胞中遗传物质发生改变

1. 孟德尔遗传定律
    - 第一定律（分离定律）：生殖细胞形成时，成对的遗传因子分开，分别进入两个细胞中
    - 第二定律（自由组合定律）：生殖细胞形成时，不同对的遗传因子自由组合


人类基因组和基因
------
1. 割裂基因：真核生物的结构基因中编码序列（外显子）被非编码序列（内含子）隔开的一类基因
1. 基因组：一个生命体遗传物质的总和
1. 人类结构基因
    - 外显子
    - 内含子
    - 侧翼序列
        + 启动子
            * GC盒
            * CAAT盒
            * TATA盒
        + 增强子
        + 沉默子

1. 突变：遗传物质发生的可遗传的变异
    - 染色体畸变：染色体发生改变
    - 基因突变：基因的核苷酸数目或顺序发生改变

1. 基因突变类型
    - 点突变：单个碱基被不同碱基替代
        + 突变类型
            * 转换：同为嘌呤/嘧啶
            * 颠换：不同为嘌呤/嘧啶
        + 分类
            * 同义突变：翻译氨基酸不改变（密码子简并性）
            * 错义突变：翻译氨基酸改变
            * 无义突变：翻译氨基酸变为终止密码子（例：β-地中海贫血）
            * 终止密码突变：终止密码子突变为可翻译氨基酸
    - 移码突变：插入或缺失一个或几个碱基，使下游DNA编码全部发生改变
    - 动态突变：人类基因组中的短串联重复序列在传代过程中重复次数明显增加，
                尤其是在基因编码序列或侧翼序列的三核苷酸重复。
                （例：亨廷顿舞蹈症，脆性X染色体综合征：皆为表观遗传学疾病）


单基因遗传病
------
### 概述
1. 单基因遗传病分类
    - 常染色体遗传病
        + 常染色体显性遗传病
        + 常染色体隐性遗传病
    - X连锁遗传病
        + X连锁显性遗传病
        + X连锁隐性遗传病
    - Y连锁遗传病

1. 系谱分析法：判断遗传病遗传方式的常用方法
1. 先证者：某个家族中第一个被发现的罹患某种性状的成员
1. 系谱：从先证者入手追溯调查其所有家庭成员数目、亲属关系及某种遗传疾病分布等资料，
         并按一定格式将这些资料绘制成的图解。

1. 常用系谱符号 <!--TODO: Add Graph -->

### 常染色体显性遗传病：AD
1. 常染色体显性遗传病 (Autosomoal dominant)
1. 常见病例
    - Huntington disease
        + 人群特性：常见于白种人
        + 临床症状
            * 认知能力降低
            * 行动能力降低
            * 脑萎缩
        + 致病基因：HTT，4p16.3
    - A1型短指症
        + 临床症状：中指节骨融合于末端指骨
        + 致病基因：IHH，2q35
    - 家族性高胆固醇血症
    - I型成骨不全
    - 软骨发育不全症（长骨缩短）
    - Marfan综合征（蜘蛛脚样指）
1. 婚配类型及子代发病风险
    - 患者基因型: Aa
    - 子代发病风险: 杂合子 x 隐性纯合子 = 正常½ x 正常½
    - 系谱特点：连续传递
    - 遗传特征
        + 男女患病机会均等
        + 患者双亲中必有一个为患者，患者同胞中½的概率为患者
        + 双亲无病时，子女一般不患病

1. 多数AD患者为Aa原因
    - 相同患者婚配机会少
    - AD致病基因群体中频率低
    - 显性纯合子致死


### 常染色体隐性遗传病：AR
1. 常染色体隐性遗传病 (Autosomoal recessive inheritance)
1. 携带者：表型正常但带有致病基因的杂合子
1. 常见病例
    - α₁-抗胰蛋白缺乏症
        + 临床症状：炎症反应（反复感染性肺炎并发肝硬化、肝癌）
        + 致病基因：SERPINA1，14q32.13
    - 白化病
    - 黑尿病
    - 肝豆状核变性（K-F环）
    - I型脊髓性肌萎缩

1. 婚配类型及子代发病风险
    - 子代发病风险
        + 杂合子 x 杂合子 = 正常¼ x 携带者½ x 患者¼
        + 杂合子 x 显性纯合子 = 正常½ x 携带者½
    - 遗传特征
        + 系谱特点：患者分布散发
        + 男女患病机会均等
        + 患者双亲表型往往正常，双亲出生患儿的可能性为¼，患者正常同胞中有⅔可能为携带者
        + 近亲婚配时隐性遗传病发病率较高

### X连锁显性遗传病：XD
1. 与常染色体遗传区别
    - 男性X染色体上的基因不成对存在，为半合子
    - X染色体在两性间呈交叉遗传
    - 发病率女性为男性两倍，病情男性更重

1. 常见病例
    - 抗维生素D佝偻病
        + 临床症状：骨发育障碍
        + 致病基因：PHEX
    - 色素失调
    - Alport综合征（遗传性肾炎）
    - 口面齿综合征I型
    - Rett综合征

1. 婚配类型及子代发病风险
    - 杂合子女性(X^A^X^a^) x 正常男性(X^a^Y) » 1:1:1:1
    - 正常女性(X^a^X^a^) x 半合子男性患者(X^A^Y) » 女性正常，男性患者

1. 遗传特征
    - 发病率女性为男性两倍，病情男性更重
    - 患者双亲中必有一个为患者
    - 男性患者女儿全部为患者，儿子全部正常
    - 女性患者（杂合子）子女中各有½的可能为本病患者
    - 与AD遗传一致，有连续传递现象

### X连锁隐性遗传病：XR
1. 常见病例
    - Duchenne型肌营养不良
        + 临床症状：肌变性，萎缩，进行性肌无力。鸭步步态。Gower征。
        + 致病基因：DMD，Xp21.2
    - 血友病A、B
    - 鱼鳞病
    - 雄激素不敏感综合征
    - 红绿色盲

1. 婚配类型及子代发病风险
    - 携带者女性(X^A^X^a^) x 正常男性(X^A^Y) » 正常女性：携带者女性：正常男性：患者男性 = 1
    - 正常女性 x 男性患者 » 携带者女性：正常男性 = 1

1. 遗传特征
    - 人群中男性患者远较女性患者多
    - 儿子发病，母亲一定是携带者，女儿有½的可能性是携带者
    - 男性患者的兄弟、外祖父、舅父、姨表兄弟、外甥、外孙可能是患者

### Y连锁遗传病
1. 常见病例：人类耳道多毛症
1. 遗传特征：不存在女性患者


### 非经典性孟德尔遗传
1. 表现度：基因在个体中的表现程度（具有同一基因的不同个体或同一个体的不同部位，由于遗传背景的不同，表现程度不同）
1. 外显率：显性基因（在杂合状态下）或纯合隐性基因在一个群体中得以表现的百分比。

1. 拟表型：由于环境作用，恰好与某一特定基因所产生的表型相同或相似的个体的表型
1. 基因的多效性：一个基因可以决定多个形状
1. 遗传异质性：同一形状可以由多个不同的基因决定
1. 表型异质性：同一基因不同突变产生不同表型
1. 遗传早现：遗传病在传代过程中，发病年龄提前且病情严重程度增加的现象。
    - 病因：动态突变
    - 常见病例
        + Huntington disease
        + 遗传性脊髓小脑共济失调

1. 延迟显性：杂合子在达到一定的年龄后才表现出疾病

1. 从性遗传：常染色体基因由于性别差异有不同表型
    - 常见病例
        + 脱发（秃顶）：常染色体显性遗传病
        + 原发性血色素病：常染色体显性遗传病
1. 限性遗传：常染色体基因由于表达的性别限制只在一种性别表现

1. 遗传印迹：因来自父母方的基因不同导致显现的功能和状态不同。
             （不同染色体，同一基因的改变会引起不同的表现）

1. X染色体失活：女性两条X染色体中一条在发育早期随机失活其中一条

1. 不完全显性遗传（半显性）：杂合子的显性基因表现，但不完全。
1. 不规则显性：杂合子的显性基因可表现为显性或隐性表型，可出现隔代遗传现象。
1. 共显性：一对等位基因之间，无显隐性区分，在杂合体是两种基因的作用完全表现。

1. 复等位基因：一对基因座位上在群体中有三个或三个以上的等位基因（每个个体只有其中的任何两个）

多基因遗传病
-------
1. 单基因遗传病与多基因遗传病的差别
    - 多基因性状（数量性状）
        + 决定于多个基因
        + 变异在群体中分布连续
    - 单基因性状（质量性状）
        + 决定与单个主基因
        + 变异在群体中分布不连续（2/3 个峰）

1. 多基因遗传的回归现象：数量性状在遗传过程中，子代将向人群的平均值靠拢
1. 易患性：遗传因素和环境因素共同决定某一个体患某种疾病的可能性
1. 阈值：引起特定组织器官功能障碍的基因的最少个数。
1. 遗传度：遗传因素相对于疾病贡献总因素（遗传+环境）的贡献。用h^2^或H表示。

1. 多基因遗传病再发风险的估算
    - 相关因素
        + 亲属级别
        + 亲属中受累人数
        + 疾病严重程度
        + 发病率性别差异：群体发病率高的性别，后代发病率低（卡特效应）
    - 估算方法
        + Edwards公式（条件：群体发病率∈[1e-3, 1e-2], 遗传率∈[0.7, 0.8]）
          ：患者一级亲属发病率 = sqrt（群体发病率）
        + 查表法

线粒体遗传病
------
1. 线粒体DNA
    - 形态：长16569bp的双链闭环DNA分子，外环重链，内环轻链。编码37个基因。
    - 遗传特征
        + 复制具有半自主性
        + 通用密码不同于核基因组
        + 母系遗传
        + 遗传瓶颈：卵母细胞中线粒体数目在卵母细胞成熟时锐减的过程。可以改变突变线粒体基因的比例。
        + 阈值效应：引起特定组织器官功能障碍的突变mtDNA的最少数量。
        + 克隆增殖特征
        + 高突变率
        + 拷贝数动态调节

1. 常见线粒体遗传病
    - Leber遗传性视神经病：急性无痛性视力衰退
    - MERRF综合征：肌阵挛性癫痫和破碎红纤维病
        + 正式名称：MT(线粒体)TK(赖氨酸转运RNA)*MERRF(病名)8344G(突变后基因位点)


人类染色体与染色体病
------
### 人类染色体的基本特征
1. 性染色质：间期形成的异染色质
    - X染色质：正常女性间期细胞中紧贴核膜边缘、染色深、直径1㎛左右的椭圆形小体，为高度固缩的异染色质
        + 数目：X染色质的数目 - 1（有且仅有一条X染色体保持活性）
    - Y染色质：男性间期细胞核中荧光染色直径0.3㎛左右的荧光发亮小点
        + 数目：Y染色质的数目

1. 人类染色体数目23对、46条
    - 常染色体
        + A: 1-3
        + B: 4-5
        + C: 6-12
        + D: 13-15, 近端着丝粒染色体
        + E: 16-18, 近端着丝粒染色体
        + F: 19-20
        + G: 21-22, 近端着丝粒染色体
        + X, Y
    - 性染色体
1. 中期染色体的结构和形态
    - 短臂(p)
    - 长臂(q)
    - 主缢痕
    - 次缢痕
    - 随体
    - 端粒

1. 睾丸决定因子(TDF)：存在于Y染色体，决定性别

1. Lyon假说 <!--IMPORTANT-->
    - 失活早期性：失活发生在胚胎发育早期，通过X失活中心使一条染色体失活
    - 失活随机性：X染色体失活随机来自于父亲或母亲
    - 失活完全性：雌性哺乳动物细胞内两条X染色体中一条失活，呈异固缩的X染色质
    - 失活永久性和克隆繁殖性：一条X染色体失活的某一细胞的后代细胞都为同一条X染色体失活

1. 染色体研究方法
    - 染色体核型分析： `${染色体数},${性染色体}(,${染色体畸变})`
        + 核型：体细胞中所有染色体按照一定标准排列构成的图像
        + 核型分析：对代测细胞的核型进行染色体数目、形态特征的分析以进行疾病分析
        + 标准命名系统：按相对长度、臂率、着丝粒指数
        + 显带核型分析：用特殊的染色方法将染色体染成敏感相间的带型进行分析

1. 显带染色体命名
    - 标志
        + 界标：明显分界标志
        + 区：位于相邻界标间的染色体区域
        + 带：连续的染色体区域
    - 命名：`${染色体编号}${p|q}${区}${带}(.${亚带}${次亚带})`

1. 人类染色体多态性：正常人群中存在的染色体的微小变异，无病理学意义

### 染色体畸变
1. 染色体数目畸变
    - 整倍性改变
        + 概念：体细胞在二倍体基础上整组增加或减少
        + 发生机制
            * 三倍体：双雄受精、双雌受精
            * 四倍体：核内复制、核内有丝分裂
    - 非整倍性改变
        + 分类
            * 亚二倍体
            * 超二倍体
            * 假二倍体
            * 嵌合体：具有两群以上不同染色体数目的细胞群
        + 发生机制
            * 有丝分裂不分离
            * 减数分裂不分离
            * 染色体丢失

1. 染色体结构畸变
    - 发生基础：染色体断裂、变位重接
    - 描述方法(简式): `${染色体总数},${性染色体组成},${畸变类型符号}(${受累染色体序号})(${断裂点区带号})`
    - 类型
        + 缺失(del)
            * 末端缺失
            * 中间缺失
        + 重复(dup)
            * 正重复
            * 负重复
        + 倒位(inv)
            * 臂内倒位
            * 臂间倒位
        + 易位(t)
            * 相互易位（平衡易位）
            * 罗伯逊易位：只发生在近端着丝粒染色体(D/G)，着丝粒处易位
            * 插入易位：3个断裂点
        + 环状染色体(r)：长短臂同时断裂，染色体首尾相接
        + 双着丝粒染色体(dic)：含有着丝粒染色体两个断段相互连接
        + 等臂染色体(i)：两条染色体于着丝粒处横裂，两条短臂/长臂相接

### 染色体病
1. 染色体病：由于染色体数目异常或结构畸变引起具有一系列临床症状的综合征
1. 常染色体病共同特征：先天性智力低下
1. 性染色体病共同特征：性腺发育不良

#### 常染色体病
1. 21三体综合征(先天愚型、Down Syndrome)
    - 临床表现
        + 智力低下
        + 体格发育迟缓
        + 特殊面容
            * 头脸圆，枕骨鼻根扁平
            * 舌外伸
            * 眼角上斜，眼间距较宽
        + 多发畸形
    - 核型分类
        + 罗氏易位（14q21q）
        + 游离型21三体
        + 嵌合体

1. 18三体综合征(Edwards Syndrome)
    - 临床表现
        - 智力低下
        - 头长枕骨突出
        - 先天性心脏病
        - 手脚畸形
    - 核型分类
        + 游离型18三体
        + 嵌合型

1. 13三体综合征(Patau Syndrome)
    - 临床表现
        + 智力低下
        + 多发性多指症
        + 小头，有唇腭裂
    - 核型分类
        + 游离型13三体
        + 嵌合型
        + 易位型

1. 5p⁻综合征（猫叫综合征）
    - 临床表现
        + 智力低下
        + 喉肌发育不全
        + 满月脸，眼角下斜
    - 核型：46, XX(XY), del(5p15)

#### 性染色体病
1. XXY综合征(Klinefelter Syndrome, 原发性小睾丸症，先天性睾丸发育不全)
    - 临床表现
        + 身高较高，四肢较长
        + 睾丸小硬，第二性征发育较差
    - 核型
        + 游离型：47, XXY
        + 嵌合体
    - 治疗：激素治疗

1. 45XO综合征 (Turner Syndrome，先天性卵巢发育不全)
    - 临床表现
        - 后发际低
        - 泌尿生殖系统异常
    - 核型
        + 游离型：45, X
        + 嵌合型

1. XYY综合征
1. X三体综合征

1. 脆性X染色体综合征
    - 临床表现
        + 中度智力低下
        + 大睾丸症
        + 特殊面容
    - 核型：Xq28, Xq29间出现三核苷酸重复序列

1. 两性畸形
    - 真两性畸形
        + 临床表现：患者内外生殖器具备两性的特征
    - 假两性畸形
        + 临床表现：患者外生殖器具备两性的特征

1. 性逆转综合征


肿瘤遗传学
------
### 染色体异常与肿瘤
1. 肿瘤细胞的克隆与演进
    - 干系：主要细胞
    - 旁系：肿瘤细胞

1. 肿瘤的染色体数目异常 <!--TODO: Add-->
    - 高度异倍性
    - 非整倍体，染色体增多减少不随机
      增多以8,9,12,21为主
1. 肿瘤的染色体结构异常（标记染色体）
    - 特异性标记染色体：稳定遗传
    - 非特异性标记染色体：伴随产生
        - 费城1号染色体：基因融合
        - Burkitt淋巴瘤(14q+)：基因异常激活

1. 费城1号染色体
    - 疾病：慢性粒细胞白血病 (CML, `46,XX(XY),t(q34.1, q11.2)`)
    - 突变：9号（原癌基因abl）和22号（bcr基因）长臂易位，
            形成bcr-abl融合基因，具有酪氨酸激酶活性
    - 特征：小于G组的染色体，可做为CML诊断依据

1. 第一个发现的病毒癌基因：v-Src
1. 第一个发现的细胞癌基因：c-Src

1. 病毒癌基因与细胞癌基因关系
    - 序列上高度同源
    - c-onc有内含子，v-onc无内含子
    - v-onc有致癌能力，c-onc无，但激活后致癌
    - v-onc来源于c-onc

1. 细胞癌基因分类
    - 生长因子
    - 生长因子受体
    - 信号转导因子
    - 转录因子
    - 程序性细胞凋亡调节因子

1. 癌基因的激活机制
    - 突变：产生异常基因产物或摆脱正常的调控过度表达(e.g. 膀胱癌基因)
    - 基因扩增：表现为双微体(DM)、均质染色区(HSR)
    - 染色体重排：原癌基因易位至强启动子、增强子附近，表达量增加
        + 基因异常激活
        + 基因融合
    - 病毒诱导与启动子插入：细胞癌基因附近插入（前病毒的）强启动子

1. 肿瘤抑制基因
    - TP53基因 (p53)
        - 定位：17p13.1
        - 作用：诱导细胞周期G1期阻断、细胞凋亡、细胞分化、保护基因组完整性及抑制肿瘤细胞生长。
        - 作用时间：G1-S检查点
    - RB1基因 (视网膜母细胞瘤基因，pRb1)
        - 定位：13q14.1

### 肿瘤发生的遗传理论
1. 单克隆起源假说
    - 白血病、淋巴瘤肿瘤细胞来源于单一起源T/B细胞
    - 女性肿瘤所有癌细胞失活X染色体相同
    - 肿瘤所有细胞具有相同标记染色体

1. 肿瘤发生的肿瘤抑制理论（二次突变学说）
    - 遗传型肿瘤(双眼发病，发病早)：第一次突变发生于生殖细胞，第二次突变随机发生与体细胞
    - 非遗传型肿瘤(单眼发病，发病晚)：同一个个体细胞发生两次独立突变

1. 细胞多步骤遗传损伤学说


群体遗传学
------
1. 群体（孟德尔式群体）：同一物种生活于某一地区，能够相互交配并能产生具有生殖能力后代的个体群。
1. 群体遗传学：研究群体的遗传组成及其随时间和空间的变化规律的科学。

1. Harding-Weiberg平衡定律：$AA:Aa:aa = p^2:2pq:q^2$
    - 条件
        - 基因型频率没有性别差异
        - 群体容量无限大
        - 随机婚配
        - 没有突变和回复突变
        - 没有任何形式的自然选择
    - 结论：群体中的基因频率和基因型频率世代保持不变

1. 影响遗传平衡的因素
    - 基因突变：基因的一种等位形式在某一世代突变成另外的等位形式
    - 选择
    - 迁移
    - 遗传漂变：小群体敏感

1. 适合度：与其他基因型相比能够存活并留下后代的相对能力（即相对生育率$W$）
1. 选择系数（$S=1-W$）
1. 近婚系数(F)：由于近亲婚配，后代发生同一祖先同一基因纯合的概率
    - 常染色体近婚系数
        - 同胞兄妹婚配：$4 \mul (\frac{1}{2})^4 = \frac{1}{4}$
    - X连锁基因的近婚系数：只计算女性F值


表观遗传学
---------
1. 表观遗传：通过有丝分裂或减数分裂来传递非DNA序列信息的现象 <!--IMPORTANT-->
1. 表观遗传学：研究不涉及DNA序列改变的基因表达和调控的可遗传变化的学科。 <!--IMPORTANT-->
    - 特点
        - 可遗传性
        - 可逆性
        - DNA不变
    - 机制
        - 组蛋白修饰：主要为乙酰化和甲基化
            - 乙酰化（组蛋白乙酰化转移酶，HAT）
            - 去乙酰化（组蛋白去乙酰基酶，HDAC）
        - 染色体重塑
            - ATP依赖型核小体重塑复合体
            - D=组蛋白共价修饰复合体
        - DNA甲基化：存在于DNA调控元件，形成CpG岛，阻碍转录因子复合体与DNA结合，导致基因沉默
        - 非编码RNA调控

1. DNA甲基转移酶的类型
    - DNMT1
    - DNMT3a、DNMT3b

1. 表观遗传修饰
    - DNA分子特定碱基的结构修饰
    - 染色质构型重塑

1. 非编码RNA
    - microRNA
    - siRNA
    - piRNA
    - lncRNA

1. 基因组印迹：两个亲本等位基因的差异性甲基化造成一个亲本等位基因的沉默，另一个保持单等位基因活性

1. X染色体失活特点
    - 组蛋白H4不被乙酰化
    - CpG岛高度甲基化


临床遗传学
------
1. 遗传病诊断
    - 临症诊断：根据已出现症状患者的临床表现进行分析，并进行疾病的诊断和遗传方式的判断
    - 症状前诊断
    - 产前诊断

1. 染色体检查指征
    - 明显的智力发育不全
    - 生长迟缓或伴有其他先天畸形者
    - 夫妇之一有染色体异常
    - 家族中已有染色体异常或先天畸形的个体
    - 多发性流产的妇女及其丈夫
    - 原发性闭经和男女不育症患者
    - 两性内外生殖器畸形者
    - 疑为先天愚型患儿及其父母

1. 产前诊断侵袭性方法

    | 取样方法   | 取样时间 | 样品              |
    |------------|----------|-------------------|
    | 羊膜穿刺术 | 16-20 w  | 脱落细胞          |
    | 绒毛吸取术 | 7-12 w   | 绒毛膜细胞        |
    | 脐带穿刺术 | 18~ w    | 脐带血细胞        |
    | 胎儿镜检查 | ~12 w    | 组织活检/宫内治疗 |
